---
title: 自行车保养
date: 2022-10-09 00:48:41
tags:
---

#### 最近在家时间比较多，就对自己的两辆自行车做了一下保养，所以记录一下一些细节，主要是喜德盛旭日300A这辆车

### 1. 碗组部分
a. 如果要更换前叉，或者对前程进行保养，就需要拆碗组，一般来说拆掉握把后，拧开碗盖就可以将前叉取下，这里需要注意碗组里面有两组滚珠，我自己的两辆车旭日300A和挑战者300里面都是一体式的滚珠，分别处于碗组的上下两个位置，珠面相对。然后还有对应的垫圈。

b. 在进行拆卸的时候，一定要记录好垫圈，滚珠等配件的顺序，安装时需要调整前叉垫圈的高度，一般来说垫到安装上握把后，握把和前叉上管接头的部分比前叉管高2mm左右就可以了，然后拧紧碗盖。


### 2. 前叉部分
a. 目前还没有尝试对前叉进行拆卸，感觉比较麻烦，前叉安装部分需要调整好花心的位置，这块一般厂家会帮忙打花心，目前没有自己打过，应该需要小心不能打歪了。
b. 前叉我目前接触到三种，一个是旭日300A上原装的弹簧叉，非常重，非常硬，基本没有保养的必要；另外一个是挑3上的三拓XCM油簧叉，很重,但是很润，油簧叉是弹簧配合压夜油调节弹力；后面买了一个气叉，三拓的Epixon，用气室代替了弹簧，比较轻，也挺润，缺点是没有油簧叉那么舒服，可能需要调节一下气压。


### 3. 刹车部分
a. 旭日300A原车是一个线控的碟刹，手感非常涩，换了一个禧玛诺的MT200油压碟刹，挑3上是MT335手感比MT200更轻，这一块的安装相对比较顺利，唯一比较麻烦的是调整夹器的位置，防止蹭碟，另外需要注意的是碟刹器上和碟刹盘上不能碰到油，否则刹车噪声特别大。


### 4. 中轴部分
a. 这块的种类很多，我只能说一下我自己两个车的，其他不是很了解，旭日300A应该就是最普通的那种方孔中轴，脚踏和曲柄的拆卸非常费劲，需要借助套筒增长力臂，脚踏替换了培林脚踏，牙盘和曲柄是一体的，应该是一些小牌子的，牙盘有点锈，喷了除锈剂，用超声波洗，也没有完全去除，拆开中轴后也是两个一体式的滚珠，清洗后上油。


### 5. 飞轮部分
a. 拆卸飞轮需要专门的飞轮拆卸工具，非常难拆，需要借助套筒，旭日300A是禧玛诺8速飞轮，类型是卡飞（旋飞棘轮和飞轮是一体的）。


### 6. 花鼓部分
b. 旭日300A这车是普通的滚珠花鼓，品牌是久裕，拆开前花鼓后里面有几个珠子有明显的磨损，后面换了新的珠子，上油后安装，后花鼓珠子大小和前面一样，上油即可，塔基需要专门的拆卸工具，拆下来后需要对里面的滚珠进行清洗上油，以及里面的棘轮结构，就是通过一个类似卡子的结构，控制轴承只能按一个方向旋转，自行车发出的卡卡声，主要就是这个结构发出的。


### 前后变速器
a. 这两部分是花了最长时间调节的，主要没有经验，其中后变速器是禧玛诺XT800，眼拨，控制牙盘在中挡位，先调整高速限位螺丝，这个时候需要指拨调到最高速档（飞轮最小圈），松开控制线，调节限位螺丝，让飞轮最小轮和导轮正好对上，然后装上控制线，拨到最低速档（飞轮最大圈），调节L限位螺丝，让导轮和飞轮最大圈对上，后面依次升档，降档，看是否顺畅，如果出现没有反应的情况，可以调节控制线的松紧，通过拧指拨上的旋钮，紧了就可以解决降档降不上去的问题。另外后变速器上有一个张力螺丝，可以用来控制变速器导轮和飞轮的距离，防止靠的太近出现卡齿轮的情况。

b. 前变速应该是杂牌，安装前夹器的时候需要保证夹片刚好高于牙盘最大齿轮上面2-3mm，然后固定，调整方法和后变速类似，先将指拨跳到最小档（牙盘最小圈），飞轮调到最大圈，这个时候的链条最靠近车身，调节低位限位螺丝，让变速器的夹片靠着链条，但是又恰好不碰到，装上控制线，指拨调到最高档（牙盘最大圈），飞轮调到最小圈，这个时候链条离车身最远，调整高位限位螺丝，然夹片的靠外的面贴着链条，但是恰好不接触，然后和后拨一样，通过调整控制线的松紧，确保换挡的顺畅。

c. 指拨部分旭日300A用的应该是国产的蓝图，这块没什么可说的。


### 轮胎
a. 外胎我买了两套，玛吉斯和马牌的，玛吉斯应该是最常见的山地车轮胎了，综合性价比高，安装也方便（胎壁软），马牌安装起来比较费劲，而且存在偏摆，由于挑三的轮组比较紧，马牌的轮胎又很硬，导致装上外胎后，气压打到50 psi，外胎的安全性也弹不出来，导致轮子不圆，没法使用，无奈就把马牌的胎装到了旭日300A上，挑3按了玛吉斯的外胎，内胎都是玛吉斯的。实际骑行下来，马牌的胎噪声比较大，骑行阻力也比玛吉斯大，但是抓地力确实要好一些。

b. 外胎拆卸的时候，要用撬胎棒，两个配合把外胎撬出一点，慢慢往外掰，注意不要捅坏内胎。
    